你打算看路兰新戏
但又怕进到场发现自己
是全场唯一一个看不懂的人
如果这是你的话
这部影片最适合你了
各位不正常人类大家好
我是Ming仔
新戏Odyssey奥德赛终于上映
我与团队立刻入场看
熟悉路兰导演的都知道
他拍戏从来不跟你讲武德的
随时一开始就玩时空交错
疯狂烧脑
为了不要被他难倒
我们特地帮大家先打个底
这一个故事原作者Homer 荷马
是有两本神级著作
路兰戏是讲述第二本《奥德赛》
而今集我们就不会剧透了
我们会谈前传第一本书 Iliad
《伊利亚德》
务求让你看完之后
了解电影的关键人物
支线 情节以及世界观
喜欢这类题材的话
在留言结尾加个暗号
一个火焰 emoji
看完这集你就会知道了
打足十年的特洛伊战争
究竟是其么起因呢？
它如何设定了《奥赛德》的故事背景呢？
家喻户晓的木马屠城
到底哪些是神话
哪些是真有其事呢
时间回到大约公元前12世纪
青铜时代的晚期
大家看着这里
当时就叫做迈锡尼文明
Mycenaean Greece
这里山多平地少
但胜在出产了一班极度好勇斗狠
肌肉发达的军阀国王
这班人之中
领头那位就叫做阿伽门农
Agamemnon
而那时的希腊圈子
其实是一个随时爆炸的火药桶
为什么
就是为了这个女人
Helen 海伦
相传她是宙斯和凡人生的女儿
全希腊最漂亮就是她了
这班国王
每一个都争着想娶她
眼见这群大老粗争女人争到拔刀相向
引发希腊大内战
这时候我们这次的主角奥德修斯就出场
尝试去摆平这场国际纠纷
奥德修斯是伊萨卡岛的国王
他没有其他国王那么魁梧
但论脑筋灵活
全希腊没有人比他快
眼见这群国王为了争夺海伦争到翻脸
随时会打起来
奥德修斯就走出来当和事佬
献上一条绝妙好计
这样吧 我们抽签决定
但在抽签之前
大家要先发个毒誓
无论最后幸运之神选了哪一个都好
如果他日有哪一个家伙骚扰他老婆的话
我们全希腊兄弟就一起动他
这招一出 危机解除
最后海伦就嫁给了墨涅拉俄斯
正正就是刚才说过
全希腊最凶恶的老大
阿伽门农的弟弟
好了 希腊这边解决了危机
我们将视线移开一点
望向海的对面
那里是特洛伊 Troy
特洛伊正正是看守着达达尼尔海峡
即是今时今日土耳其控制着
连接爱琴海与黑海那条大动脉
制造兵器需要锡 矿
这条航道就是锡矿的必经之路
所以特洛伊真是富甲一方
起初希腊这边与特洛伊
其实没有什么大恩怨
特洛伊国王还派了他的二世祖
帕里斯到斯巴达那里
进行外交访问
礼尚往来的那种
怎料就是这场外交
搞出了大麻烦
帕里斯竟然在别人的地盘
与斯巴达王后海伦坠入爱河
临走时他还带着海伦私奔回特洛伊
喂 人家请你吃饭
你却带走人家的妻子
这顶绿帽
真是由头戴到斯巴达国王的脚趾
很自然地
他就找了他的哥哥阿伽门农去投诉
表面上他生气得浑身发抖
说是要帮弟弟出一口气
但实际上对这个机会主义者来说
这件事简直是天掉下来的大礼
为什么会这样说
这个大哥看着特洛伊那种富裕
其实一早已经眼红了很久
他立即拿回奥德修斯那张誓言来追讨
号召全希腊的国王
你们发过誓的
现在有人动我弟妇
给我全部招兵买马去打特洛伊
就是这样
为了一顶绿帽
一条贸易航线
这场古代的世界大战正式爆发
希腊人即将启航
所率舰队为人类有史以来最为强大
阿伽门农就名正言顺集结兵力
但问题是整个希腊
没有一个国王是真心想打这场仗
那到底为了人家两夫妻的家事去送死
最清醒的那个奥德修斯
刚刚做了爸爸
最不想去
但誓言已经发了
覆水难收
讽刺的是
当年那条求婚者誓言
正正是他想出来的
这回力镖一下打回了自己身上
为了避开战争
他决定装疯
他将两只毫不相干的畜牲
绑在一起拉犁
原本应该是要撒种子的嘛
他却去撒盐
征兵官上门 本来见到
这家伙疯得这么糊涂
还是找第二个吧
但领队看穿了他装模作样
一把抢了他的初生婴儿
放在犁车前面
奥德修斯演技再好
做父亲的本能都爆发了
用尽全力扭开两只畜牲
仅仅避开了儿子
儿子就没事
不过把戏被拆穿了
奥德修斯唯有心不甘情不愿地上船参战
找完最聪明的那位
就要找最能打的那位
预言师说要打赢这场仗
一定要找到刀枪不入的战神
阿基里斯
那时的阿基里斯
只有十几岁而已
但他妈妈怕他战死
于是就要他男扮女装躲在后宫
奥德修斯心想
装模作样这一招我也有试过
他去到后宫
放下一堆金银珠宝
里面暗藏了一把宝剑
然后就叫人在外面响起战号
吓得一众公主鸡飞狗跳
唯独是一个壮硕的伪娘
一手就拔起宝剑
谁敢走过来我就砍谁
这么壮硕的伪娘随街跳
想掩饰也掩饰不了
阿基里斯顺利入队
骨干一个接一个地找齐了
希腊联军正式出发
十万大军
过千艘战船横渡爱琴海
这群人不少都是半神半人
即是神仙和凡人生出来的后代
战力爆表
说得夸张一点
就是当时的古代复仇者联盟
特洛伊人很快就会知道
这群人有多疯狂
战船杀到沙滩上
对面其实早已列阵
万箭候命
打算连岸都不让希腊人上
怎料希腊军一落地
就是一场大屠杀
其中一个将领用巨盾撞开血路
而阿基里斯看见特洛伊军中一个
号称刀枪不入的猛将
直接用头盔带活生生将他勒死
特洛伊军溃不成军
全部退回城内
只能无奈地关上大门
气势如虹的阿伽门农还以为
看这个形势几个月就可以收工
抢回海伦
再夺取特洛伊
但他们根本不知道
特洛伊的城墙
其实是一道无坚不摧的终极防御
我们如何攻入去 阿伽门农
我们要一鼓作气一齐攻城
对应特洛伊城墙及阿基里斯？ 不了
为什么十万大军怎么打都打不进去
奥德修斯反覆盘算
发现这场仗根本没法打
特洛伊的城墙厚得惊人
传说是由阿波罗和海神亲手建造的
在青铜时代投石机都还没发明
强行爬墙 上一个死一个
更令他头痛的是
原来特洛伊人也很能打
特洛伊兵力雄厚
还有大批盟友
带领他那群军队死守的
是老国王普利阿摩斯
还有他的长子
主帅赫克托尔 Hector
Hector与沙滩那群军阀很不一样
他有妻子和儿子
知道弟弟闯了大祸
身为大哥唯有披甲上阵 保护家园
他无数次带兵出城
在平原上硬碰硬
顶住了阿基里斯的猛攻
基本上双方都是势均力敌
希腊人在沙滩上一待就待了9年
十万个男人被困在这里
起初的热血已经磨灭殆尽
换来的只是心理扭曲
如何扭曲呢
攻不入城就将怨气发泄在周边的村落
阿基里斯自己就带头屠杀
23个无辜城镇
原本是为荣耀而战的英雄
变成一帮到处烧杀抢掠
将女人当战利品分赃
自己人打自己人的野兽
老大阿加门农一时贪图威风不知死活
竟然抢走了战神阿基里斯
打劫回来的战利品
一个女仆
阿基里斯是有名的脾气暴躁
你抢他的女人
他立刻翻脸
你这混蛋
我在前线拿命去搏
你跟我抢女人
这口气他无论如何都吞不下
索性罢工不打
好 你自己打败他
到时你被敌军打残
你不要回来求我
在旁边看着的奥德修斯
反白眼反到后脑勺去了
全军陪你们出生入死打了9年
你们两个老大竟然为了抢女人
争面子同室操戈
特洛伊大王子赫克托尔
见有机可乘
就立刻倾巢而出
希腊联军就瞬间兵败如山倒
一路被压着
打到海边
连老大阿伽门农
都吓得双腿发软
声称要连夜开船逃跑
被手下将领骂得狗血淋头
另一边
赫克托尔已经带人
冲到战船旁边准备放火
战船一旦被烧
十万大军就永远回不到家乡
阿伽门农这时才懂得害怕
立刻就向阿基里斯低头了
战神又如何回答
根本不想理会他
说管他的死活
不过
他一个从小玩到大的兄弟
始终做不到见死不救
斗胆借了战神的盔甲
假扮成阿基里斯代替上阵
敌军一看到这件盔甲
以为战神亲自出马
立刻吓得尿裤子了
希腊联军士气大振
一路穷追猛打
但追得太尽
这位好兄弟就在混战之中
被赫克托尔一矛刺死
好兄弟的死讯一传回军营
阿基里斯立刻疯了
死的那个就不是普通士兵
是他的挚友
更有传言说是他的爱人
这刻他的脑袋里只剩下两个字
报仇
阿基里斯重新披甲上阵
杀得敌军片甲不留
尸横遍野
特洛伊军队全部撤回城内备战
唯独是一个人
选择留在外面与他单挑
赫克托尔
两雄对决
阿基里斯完全将
这位特洛伊王子碾压
杀了他都未够泄愤
阿基里斯竟然是将他的尸体
绑在战车后面
绕着城墙疯狂拖足12天
这种亵渎死者的行为
终于触怒了天上的神明
一支毒箭在弓箭之神阿波罗
暗中助攻之下
由帕里斯的弓
一箭精准射中阿基里斯的脚踝
传说阿基里斯出生时
被妈妈浸过冥河水
令他刀枪不入
唯独是妈妈抓着他的脚跟
没有浸入水中
成为了他全身唯一的死穴
也是英文 Achilles Heel 的由来
一代战神就是这样
被人一箭搞定
战火再一次陷入胶着
战事来到第十年
希腊军队突然反常
他们上山砍树
做了一只巨型木马
奥德修斯带着30多位精英
缩入马肚
其余的大军
居然一把火烧掉十年的营地
全部上船撤退
到另一天早上
特洛伊人呆掉
几万大军一夜蒸发
只有一只木马和被绑的希腊兵西农
西农七情上面的哭诉
希腊大军想杀掉我祭神
好在我能够逃脱
这只马是赎罪献给雅典娜的神物
故意做得如此大是因为
不想你们把它拖进城内
特洛伊人听后贪心加迷信
就连自己的无敌城墙也拆掉一部分
强行把木马拖进城市
当晚特洛伊全城陷入疯狂
挨了十年 终于等到希腊联军离开
个个都吃喝玩乐
但他们不知自己拖进来的不是神物
是死神
原来希腊联军一直躲在小岛后面
等待时机 落一个回马枪
同一时间奥德修斯爬出马肚
铲除守卫 亲手打开特洛伊大门
几万希腊大军如饿狼涌入城内
十年的抑压彻底失控
见屋就烧 见人就杀
无数平民上一秒还在睡觉
下一秒已身首异处
整个平民区化为火海
老弱妇孺的惨叫声此起彼落
全部女人被当成狗般绑起当奴隶
阿基里斯的儿子冲入皇宫
一剑将老国王斩死
鲜血染红祭坛
公主卡珊德拉拥抱雅典娜的神像避难
希腊将领为了泄欲
强行拖她去强奸
鲜血染红祭坛
为了斩草除根
他们抢走了赫克托尔的儿子
由城墙上扔下去
特洛伊这个城市
一夜之间化为灰烬
十年的特洛伊战争就是这样
正式告一段落
这个故事对古希腊人来说
就如圣经般 具文化影响力
它赤裸裸地展现了战争面前
人性可以有多黑暗
而天上的神明又有几高高在上
不可理喻
当全世界都当这一套
是纯粹虚构的时候
在19世纪有个疯狂的富豪商家
叫施里曼
他拿着一本荷马的神话书
就当作寻宝图
跑到土耳其那里掘地
结果真的被他掘到特洛伊遗址
为学界打开了大门
虽然他的手法很粗暴
还一下子炸穿了
真正属于特洛伊战争那个地层
但铁证如山
特洛伊城是真的存在过
还被大火烧毁过
学界目前普遍同意
大约3200年前
这里发生过围城和陷落
不仅是这样
考古学家还在邻近超级大国那里
挖出了古代的外交泥板
这些白纸黑字的国家机密就写明
有强烈的文献证据暗示
他们与希腊人为了一个叫做
Wilusa 维鲁萨
也就是特洛伊的地盘
很可能是发生过战争
更惊人的是
泥板上面写着特洛伊首领的名字
和神话里面二世祖帕里斯
的本名Alexander
竟然是一模一样
既然特洛伊和战争
都很可能是真的
那十万大军是不是真的
为了一顶绿帽去送死呢
学者推测
这个动机就未必是真
更现实的就是
希腊军为了抢夺
达达尼尔海峡的航道和财宝
那为什么这些历史最后会变成神话呢
大家要明白了
特洛伊战争之后
希腊是经历了长达四百年的
无文字黑暗时代
靠着一代代吟游诗人的口耳相传
慢慢就加盐加醋了
传到第四 五百年的时候
的荷马手上
在荷马手上就浓缩升华成
一场充满神话色彩的史诗大战
而最著名的那只木马又如何解释呢
历史学家主要就只有
两个非常合理的推测
第一
它其实不是一只木马
而是一部用来撞城门的冲车
只不过外形像一只马
所以后来被神话化了
第二
考古遗迹显示
特洛伊的无敌城墙
其实很可能是被地震震碎了
而在希腊神话中
海神波塞东正正就是地震之神
而他的专属神兽刚好就是马
所以木马屠城很可能只是古人
对一场地震天灾的神话隐喻
好了 回到故事的下文
几个主角的下场又如何呢
搞出这个十年地狱的二世祖帕里斯
早在屠城之前已中箭
毒发身亡
那海伦呢
屠城那晚
前夫墨涅拉俄斯是拿着把剑
冲进去想劈死她的
一看到她那漂亮的样子
竟然一秒沉船
剑都丢了
十万人死伤殆尽
海伦却丝毫无损
舒舒服服地返回斯巴达
继续做皇后
过着奢华的生活
永远幸福快乐
至于奥德修斯
他的下场就惨得多了
屠城那晚
希腊军丧心病狂
惹怒了满天神佛
他与一班​​兄弟在回程路上
被神明疯狂诅咒
要经历十年的地狱流浪
没错 这正正就是路兰
新戏《奥德赛》的起点
换言之 奥德赛其实是一部公路电影
主线就是看惨遭天谴的
奥德修斯能不能回到家
前传就和大家打好底了
了解背景故事
走进戏院保证你不会一头雾水
觉得能帮到你的话
分享这条影片
给准备一起入场的朋友
而接下来星期一晚
十点我和研究员Andrew就会直播
分享一下
路兰版本的《奥德赛》
究竟与原著有多不同
有兴趣聊聊
或者想分享的话
记得加入我们的会员
思考题
你觉得这场战争的起因
是因为帕里斯夺人妻
还是纯粹为了一条航道
留言告诉我们
最后
如果激进是新常态
客观反而是异端的话
我们不妨激进地客观